
【公文是怎样划分为三部分的?】


    国家行政机关公文的各要素划为眉首、主体、版记三个部分。置于公文首页红色反线以上的 各要素统称眉首。一般包括文件份号、密级、紧急程度、发文机关标识、文件字号、签发人 姓名等内容；置于红色反线(不含)以下至主题词(不含)之间的各要素统称主体。一般包括公 文标题、主送机关、正文、附件、成文时间、印章、附注等内容；置于主题词以下的各要素 统称版记。一般包括主题词、抄送机关、制文机关、制文时间、打字人姓名、校对人姓名。

【怎样标注公文份数序号?】


    公文份数序号是将同一文稿印制若干份时每份公文的顺序编号。如需标识公文份数序号，用 阿拉伯数码顶格标识在版心左上角第1行。序号编几位，由发文机关根据公文的份数来决定 ，但至少不能少于两位，即"1"编为"01"，不能只编1位，这样会使人不知其意。 
    
    
【哪些公文需要编序号?】


    按照《国家行政机关公文处理办法》规定，带有密级的公文要编制份数序号。如考虑有的公 文的特殊情况，不带密级的公文也可编份数序号，以便准确掌握公文的印制份数和分发范围 。

【怎样标识秘密等级和保密期限?】


    秘级分为"绝密"、"机密"、"秘密"三种。需标识秘密等级的公文，用3号黑体字，顶 格标识在版心右上角第1行，两字之间空1字，如需同时标识保密期限的，秘密等级和保密期 限之间用"★"隔开，秘密等级的两字间则不空1字距离，以使该字段不致过长。具体标识 方法是："绝密★三个月"、"机密★一年"不等。除特殊情况外，绝密级事项不超过30年 ，机密级事项不超过20年，秘密级事项不超过10年。保密期限在一年以上的以年计，在一年 以内的以月计。 
    
    
【怎样标识公文的紧急程度?】


    紧急程度是对公文送达时限的要求，分为"特急"、"急件"两种。需标识紧急程度的公文 ，用3号黑体字，顶格标识在版心右上角第1行，两字之间空1字；如需同时标识秘密等级与 紧急程度，秘密等级顶格标识在版心右上角第1行，紧急程度标识在版心右上角第2行。也就 是说，按照密级在上、紧急程度在下的次序分两行顶格标注在版心右上角。 
    
【怎样编排公文的发文字号?】


    各级行政机关的公文都要编发文字号。发文字号由发文机关代字、年份和发文序号组成。发 文机关标识下空2行，用3号仿宋体字，居中排布；年份、序号用阿拉伯数码标识，年分应标 全称，如"2000"，用六角括号"〔〕"括入；序号不编虚位，即"1"不编为"001"，不 加"第"字。有的单位在发文机关代字后边加"字"，如"请字〔××××〕号""报字〔 ××××〕号"等虚字，从实用出发，也可不加"字"字，尽量减少发文字号的字数。 发文字号之下4mm处印一条与版心等宽的红色反线。

【上报公文的发文字号与签发人怎样排列?】


    签发人标识仅是在上报的公文中才出现。上报的公文需要标识签发人姓名，平行排列于发文 字号右侧。发文字号居左空1字(不顶格)，签发人姓名居右空1字，也就是和发文字号同处在 第3行，这样排列对称、美观。签发人用3号仿宋体字，签发人后标全角冒号，冒号后用3号 楷体字标识签发人姓名。 
    
【如有多个签发人怎样排列?】


    如有多个签发人，主办单位签发人姓名置于第1行，其他签发人姓名从第2行起在主办单位签 发人姓名之下，按发文机关顺序依次顺排，下移红色反线，应使发文字号与最后一个签发人 姓名处在同一行并使红色反线与之的距离为4mm。

【怎样标识公文标题?】


    公文标题应当准确简要地概括公文的主要内容，上行文一般标明发文事由和文种即可；下 行文一般应标明发文机关、发文事由和发文文种。


【公文标题中能否使用标点符号?】


    公文标题中除法规、规章或转发的文件标题名称加书名号外，一般不使用标点符号，不能引 用文件字号代替标题内容。 
    

【公文标题用什么字体字?怎样排列?】


    公文标题在红色反线之下空2行标识，用2号小标宋体字，可分一行或多行居中排布；回行时 要注意做到词意完整，排列对称，间距恰当。


【主送机关用什么字体字?怎样排列?】


    主送机关在标题下空1行，用3号仿宋体字顶格标识，回行时仍顶格；最后一个主送机关名称 后标全角冒号。如主送机关过多而使公文首页不能显示正文时，应将主送机关移至版记中的 主题词之下、抄送之上，标识方法同抄送。如果因仅差一行就可以不挤出正文时，主送机关 在标题下也可以不空1行。 标识主送机关时应标明主送机关的全称、规范化简称或同类型机关的统称。

【怎样标识正文?】


    正文的标识方法同写信一样，在主送机关名称之下第1行开始标注，每起一自然段均要左空2 字，回行顶格。数字、年份用阿拉伯数码标识的不能回行。

【怎样标识附件?】


    公文如有附件，在正文的最后一行下边空1行左空2字，用3号仿宋体字标识"附件"，后标 全角冒号，冒号后边标附件名称。附件如有2件以上的，要用阿拉伯数码标识序号，如"附 件：1薄痢痢痢"。附件名称后边不加标点符号。附件应与公文正文一起装订，并在 附件左上角第1行顶格标识"附件"，有序号时标识序号，附件的序号和名称前后标识应一 致。如附件与公文正文不能一起装订，应在附件左上角第一行顶格标识公文的发文字号并在 其后标识附件(有序号的带序号)。 


【怎样标注公文的成文日期?】


    成文日期是公文生效的时间，是公文的一项重要内容。为了加强其准确性，成文日期一律要 用汉字书写，不能用阿拉伯数码字与汉字混用，年、月、日要齐全。"零"要写成"○"， "壹"要写成"一"。单一机关发的公文，成文日期右空4字；两个机关联合发的公文，应 将成文日期拉开，左右各空7字；三个机关联合发的公文，在最后一排印章(公文印章的排布 后述)之下右空2字标识。



【怎样确定公文的成文日期?】


    公文的成文日期以负责人签发的日期为准，联合行文以最后签发机关负责人的签发日期为准 。经会议批准的文件，以会议通过的日期为准。电报以发出日期为准。

 命令(令)应在发文机关之下空2行居中标识令号，令号用黑体字，前加"第"字，即"第× 号"。令号的编制自发第1号令开始，不受年度限制，一直顺编下去，这与发文字号以年度 为限不同。 
 
【命令(令)的版记格式与公文的版记格式有什么不同?】


    命令(令)的版记格式与公文的版记格式基本上都相同，只有一点不同，即命令(令)不分主送 、抄送，而用"分送"这一特定形式。 
    
【信函式格式有些什么规定?】


    在制发机关公文的实践中，经常使用一种只标识发文机关名称而不标识"文件"二字的"信 函式"公文，用于处理日常事务的平行文或下行文，而且使用频率很高。这种公文除了不标 识签发人外，其他各要素均与"文件式"公文相同。具体格式为：发文机关名称上边缘距上 页边的距离为30mm，推荐用小标宋体字，字号由发文机关酌定；发文机关全称下4mm处为一 条武文线(上粗下细)，距下页边20mm处为一条文武线(上细下粗)，两条线长均为170mm。每 行居中排28个字，首页不显示页码。发文机关名称及双线均印红色。发文字号置于武文线下 一行版心右边缘顶格标识。发文字号下空一行标识公文标题。如需标识份数序号、秘密等级 、紧急程度，可置于武文线一行版心左边缘顶格标识。 
    

前    言


    命令标识由发文机关名称加"命令"或"令"组成，用红色小标宋体字，字号由发文机关酌 定，但要掌握在不超过上级机关的字号的程度，可以等同，但不能超过。命令标识上边缘距 上白边57mm，下边缘空2行居中标识令号；令号下空2行标识正文，中间没有红色反线；正文 下空1行右空4字标识签发人亲笔名章，签名章左空2字标识签发人职务；联合发布的命令或 令的签发人职务应标识全称。签名章之下空1行右空2字标识成文日期。

秘密等级和保密期限、紧急程度、发文机关标识、发文字号、签发人、标题、主送机关、正文、附件说明、成文日期、印章、附注、附件、主题词、抄送机关、印发机关和印发日期

